7 most common forms of "controlling the options" 1. Color the Choices. As President Richard
Giang Na 7/12/2016 7 phương pháp phổ biến nhất "kiểm soát lựa chọn". 1. tô điểm cho các lựa chọn
Nixon's secretary of state, Kissinger considered himself better informed than his boss, and
với tư cách thư ký nhà nước của tổng thống Richard Nixon, Kissinger cho rằng mình kiểm soát tình hình tốt hơn tổng thống,
believed that in most situations he could make the best decision on his own. Kissinger
ông tin rằng trong tất cả tình huống, ông có thể đưa ra lựa chọn sáng suốt nhất.
would propose three or four choices of action for each situation, and would present them
Kissinger thường đưa ra 3 hoặc 4 giải pháp hành động cho mỗi trường hợp, và cho thấy
in such a way that the one he wanted would sound the most superior. This is an excellent
cách mà ông muốn sẽ là phương án tối ưu nhất. đây là một phương pháp xuất sắc
device to use on the insecure master. 2. Force the Resister. One of the main problems
để sử dụng trong trường hợp không an toàn. 2.
faced by Dr. Milton H. Erickson, a pioneer of hypnosis therapy in the 1950s, was the
một trong những vấn đề mà bác sĩ Milton H. Erickson, người tiên phong về liệu pháp giấc ngủ nhân tạo vào những năm 1950, đối mặt là
relapse. His patients would soon relapse into old habits, blame the doctor, and stop coming
sự tái phát bệnh. bệnh nhân của ông sẽ nhanh chóng quay lại những thói quen cũ, đổ lỗi cho bác sĩ
to see him. To avoid this, Erickson began ordering some patients to have a relapse,
và không quay lại gặp ông nữa. để tránh tình trạng này, Erickson bắt đầu yêu cầu một số bệnh nhân trải nghiệm sự tái phát
to make themselves feel as bad as when they first came in—to go back to square one.
để bắt họ cảm nhận nỗi đau như lúc ban đầu họ đến, quay lại giai đoạn 1
Faced with this option, the patients would usually "choose" to avoid the relapse— which,
đối mặt với lựa chọn này, bệnh nhân thường "chọn" tránh sự tái phát
of course, was what Erickson really wanted. 3. Alter the Playing Field. In the 1860s,
và đó đương nhiên là điều Erickson muốn 3. thay đổi sân chơi. vào những năm 1860
John D. Rockefeller set out to create an oil monopoly. He began secretly buying up the
John D. Rockefeller thành lập một công ty độc quyền dầu mỏ. ông bắt đầu bí mật mua lại
railway companies that transported the oil. When he then attempted to take over a particular
các công ty đường sắt vận chuyển dầu mỏ. sau đó khi ông cố gắng kiểm soát một công ty nào đó
company, he reminded them of their dependence on the rails. Refusing them shipping, or simply
ông nhắc họ về sự phụ thuộc vào đường ray. từ chối vận chuyển, hay đơn giản
raising their fees, could ruin their business. Rockefeller altered the playing field so that
là tăng mức phí lên cũng có thể phá hủy sự nghiệp kinh doanh của họ. Rockefeller thay đổi sân chơi
the only options the small oil producers had were the ones he gave them.
để những lựa chọn duy nhất mà các nhà sản xuất dầu nhỏ lẻ có cũng chính là lựa chọn ông đưa ra cho họ
4. The Shrinking Options The late-nineteenth-century art dealer Ambroise Vollard perfected this
4. các lựa chọn thu hẹp dần giao thương nghệ thuật cuối thế kỷ 19 Ambroise Vollard đã phát triển phương pháp này
technique. Customers would come to Vollard's shop to see some Cézannes. He would show
khách hàng đến cửa hàng của Vollard để chiêm ngưỡng một số Cézannes.
three paintings, neglect to mention a price, and pretend to doze off. The visitors would
ông sẽ bày ra 3 bức họa, không đưa ra mức giá nào và cố phớt lờ đi. khách tham quan
have to leave without deciding. They would usually come back again and again, and would
phải rời đi mà không quyết định gì. họ thường quay lại mấy lần nữa
be shown paintings of lesser value every time. Finally the buyers would realize they had
và sẽ thấy các bức họa giảm dần giá trị.cuối cùng khách hàng nhận ra
better grab what he was showing them, because tomorrow they would have to settle for something
họ có thể quyết định đúng đắn hơn khi ông chỉ trưng bày, vì ngày mai họ sẽ phải chứng kiến mọi thứ xấu đi
worse, perhaps at even higher prices. 5. The Weak Man on the Precipice The weak
thậm chí với giá cao hơn. 5. người đàn ông yếu đuối ở vách núi
are the easiest to maneuver by controlling their options. Cardinal de Retz, the great
những người yếu thế dễ bị tác động nhất nhờ kiểm soát lựa chọn của họ. Cardinal de Retz
seventeenth-century provocateur, served as an unofficial assistant to the Duke of Orleans,
...vĩ đại thế kỷ 17, phục vụ như trợ lý không chính thức của công tước Orlean
who was notoriously indecisive. Retz discovered a way to handle him: He would describe all
và khét tiếng không kiên định. Retz tìm ra một cách để kiểm soát bản thân: ông mô tả
sorts of dangers, exaggerating them as much as possible, until the duke saw a yawning
toàn bộ những hiểm họa, phóng đại càng lớn càng tốt, cho đến khi công tước thấy
abyss in every direction except one: the one Retz was pushing him to take.
một vực thẳm sâu hun hút trong tất cả các hướng đi ngoại trừ một trường hợp: tình huống Retz buộc ông phải trải qua
6. Brothers in Crime This is a classic con-artist technique: You attract your victims to some
6. bằng hữu trong phạm pháp đây là một phương pháp nghệ thuật con cổ điển: bạn lôi kéo các nạn nhân
criminal scheme, creating a bond of blood and guilt between you. They participate in
vào các chiến dịch phạm tội, tạo ra liên kết những người đồng phạm xung quanh bạn
your deception, commit a crime and are easily manipulated. Serge Stavisky, the great French
họ tham gia vào âm mưu của bạn, cùng gây án và dễ dàng bị tác động. Serge Stavisky,
con artist of the 1920s, so entangled the government in his scams and swindles that
một họa sỹ con vĩ đại người Pháp những năm 1920, do đó rất dễ vướng vào tầm kiểm soát của mưu đồ bất lương và trò bịp bợm
the state did not dare to prosecute him, and "chose" to leave him alone.
mà nhà nước không dám khởi tố ông, và "chọn" cách mặc kệ ông
7. The Horns of a Dilemma This idea was demonstrated by General William Sherman's infamous march
7. tình trạng tiến thoái lưỡng nan ý tưởng được chứng minh bởi cuộc hành quân nức tiếng của tướng  William Sherman
through Georgia during the American Civil War. Although the Confederates knew what direction
qua Georgia trong thời kỳ nội chiến Mỹ. mặc dù liên minh biết rằng
Sherman was heading in, they never knew if he would attack from the left or the right,
Sherman đang triển khai theo hướng nào, nhưng họ không bao giờ biết rằng liệu ông tấn công từ bên phải hay trái
for he divided his army into two wings—and if the rebels retreated from one wing they
vì ông chia quân đội thành 2 cánh, và liệu cuộc nổi loạn sẽ rút lui từ một phía
found themselves facing the other. But be warned...
và đối mặt với phía kia hay không. nhưng hãy thận trọng
This tactic works best for those whose power is fragile, and who cannot operate too openly
chiến lược này hiệu quả nhất đối với những lực lượng yếu thế, và những người không thể điều hành công khai
without incurring suspicion, resentment, and anger. As a rule, it is rarely wise to be
mà không nảy sinh nghi ngờ, nổi loạn hay tức giận. như một quy luật, hiếm khi là một lựa chọn không ngoan
seen as exerting power directly and forcefully. It is usually more elegant and more effective
nếu tác dụng sức mạnh trực tiếp và mạnh mẽ. thường thì sẽ hiệu quả hơn
to give people the illusion of choice. There are situations in which it is to your
khi khiến họ ảo tưởng về lựa chọn. có những tình huống mà lợi thế của bạn
advantage to allow your rivals a large degree of freedom: As you watch them operate, you
tạo ra quyền tự do tối đa cho đối thủ của bạn. khi bạn quan sát hoạt động của họ
give yourself rich opportunities to spy, gather information, and plan your deceptions.
bạn đã tạo ra cơ hội giàu có cho mình để theo dõi, thu thập thông tin và lên kế hoạch cho âm mưu của bạn